---
layout:     post
title:      驳种族主义者的谬论
subtitle:   论种族主义的荒谬性
date:       2021-07-16
author:     野草创作部
header-img: img/post-bg-free-people.jpg
catalog: false
tags:
    - 文章
---

首先我们要明确一点，国际主义，并不是要纵容洋垃圾，正相反，流氓无产者也是我们的敌人，希望在下面的批判里面，真正纯粹反对洋垃圾的，不要对号入座。

首先最为紧要的问题，是流传最广的，反智的，种族主义者的谣言，即“黑人”这个种族天生的比其他人种低劣。一般听到这种谬论，我首先就想问，你说的是哪一种“黑人”？

黑色人种，是一个相当广泛的群体。同为中国人，就有五十六个还不止的民族，同为黄种人，民族之间的差异也是相当明显，黑人之中不同的民族，更是尤其之多。甚至可以说，不同的黑人种群，之间的差异，比黄白人种之间的差异还大。

有擅长长跑的黑人种族，也有擅长短跑的黑人种族。在田径界流传着这样一句话：长跑肯尼亚，短跑牙买加。这句话虽然很笼统，也不是很严谨，但实际上也反应了东西非裔之间的身体差别，这是由于地理环境的不同，而演化出的不同基因表达。

有平均身高1.4m的世界最矮种族俾格米人 。也有平均身高最高的马赛人种。

不同的黑人种族之间的差异如此之大，而智力，本是一种抽象的概念，智力表达也只是基因表达中非常有限的一环。

并且，就算是表面差距如此大，目前地球上的任何人种之间，都没有任何生殖隔离。都属于同一物种。

种族主义者们还有一个言论十分的奇妙。用所谓的“演化论”来论证黑人的低劣。

就是说，黑人是纯种智人，而黄白人种有尼安德特人的基因，以此为根据，来论证黄白人种的优越性。

但他们却有意或无意的忽视了，作为更“优越”种族的尼安德特人，脑容量与身体素质都比智人强大，免疫系统更是比智人强大，那么，他们是为何被更差的智人淘汰的呢？

实际上在学术界得出的结论是，智人相对于尼安德特人更具备“社会性”，也就是，能聚集更多的同类，能更高效更大范围的分工合作。而尼安德特人的聚落规模，要远远小于智人。

这种相同种族不同个体之间的合作行为，依靠的最根本的东西，是“信任感”。

信任感作为一种情感，本质上也是激素的表达。

这种激素名为“催产素”，顾名思义，这种激素会在女性分娩的过程中大量产生，这也是多数母亲会带孩子的根本原因。但催产素不仅存在于母亲体内，它普遍存在于所有人体内。这是人群之间普遍集体合作的基础，组成合作团体的根本原因。换句话说，没有催产素作为合作“催化剂”的作用，人与人之间产生“猜疑链”的可能性会极度增大。

下面，我就要对种族主义者们视为圭臬捧为圣经的，分子生物学前“大拿”沃森的言论，进行批判。

他在访谈中的话是没有严谨的学术依据的，他的依据只是没有发表的调查和【我听说】，声称黑人的IQ比白人低。

【智商测试】，至今为止并没有一个真正严谨的方式出现。因为人的智力展现是多元的，受教育程度与针对训练程度完全会影响智商测试的结果。

事实上，Watson还发表过其他“高论”，如：

“同性恋者不该被生出来。”

“黑色素会增加性欲。”

“女人如果可以被改造得更漂亮就好了。”

“犹太人就是聪明。”

“中国人聪明，但没有创造力。”

Watson没有经过严谨的学术研究，没有准确的数据和论文，甚至引用格式还是【我听说】之类的。

这实在不是【科学研究】。

什么样的研究是科学研究？比如肤色和与智力有关的基因是否有连锁遗传，比如和肤色有关的基因、蛋白是否参与神经系统的组成与调控。

最主要的是，他自己本身也不是这个细分领域的。

但种族主义斗士们不会管这些，他们只会片面的认为肤色等于一切，他们也不会理解真正的分子生物学基因理论。毕竟种族主义，本就是，一种浅薄直白教条的理念，是不需要思辨的，或者只需要最简单的二元论理解

——“他们看起来跟我不一样”

——“所以他们就是敌人”
